# Tolerância a Faltas - 11 de junho de 2019

## 1. Nas aulas estudamos 3 formas distintas de redundância: de espaço, de tempo e de valor. Diga o que entende por cada uma delas e dê um exemplo da sua utilização conjunta numa aplicação.

Redundância é uma propriedade essencial quando pretendemos criar serviços
tolerantes a faltas. Esta propriedade diz respeito aos mecanismos que o serviço
tem para que, no caso de acontecer uma falta, o serviço poder continuar a ser
fornecido ao cliente. Nas aulas estudamos três tipos de redundância: espacial,
temporal e de valor.

A redundância espacial diz respeito a ter várias cópias do mesmo componente
fornecedor de serviço. A redundância temporal diz respeito a realizar a mesma
operação potencialmente várias vezes até que seja obtido o resultado pretendido.
Por último, a redundância de valor diz respeito a incluir informação adicional
naquela que já é naturalmente armazenada.

Em termos de uma aplicação que implemente os três tipos de redundâncias podemos
pensar num sistema de gestão de bases de dados. É facilmente concebível a
existência de redundância espacial, pelo facto de se poderem configurar várias
réplicas da base de dados. O sistema de gestão de base de dados pode também
implementar redundância temporal repetindo uma operação até que seja possível
responder corretamente ao cliente. Por último, estes sistemas têm por hábito
guardar um _backup_ que representa o estado num determinado ponto do tempo, o
que configura redundância de valor, pelo facto de se estar mais informação do
que aquela que seria necessária para a base de dados operar num cenário onde não
ocorrem falhas.

# 2. No protocolo de replicação passiva como é assegurada a linearização?

Um serviço replicado diz-se linearizável se para cada execução E existe um
sequência de operações S de todas as operações E em que se cumprem as seguintes
propriedades: S satisfaz a semântica do serviço não replicado; a ordem real de
operações não concorrentes em E é preservada em S.

Para garantir linearização duas condições são necessárias e suficientes:

    * Ordem: Dadas duas invocações op(arg) e op'(arg') num servidor replicado x,
    quaisquer duas réplicas de x que tratam das duas operações, fazem-no na
    mesma ordem.

    * Atomicidade: Dada uma invocação op(arg) feita pelo cliente p no servidor
    replicado x, se uma réplica de x a trata, então todas as réplicas que não
    têm falhas também a tratam.

O processo de replicação passiva é um processo que permite que as réplicas de um
determinado se sincronizem. Neste processo, o pedido que chega ao serviço é
processado pela réplica primária, que posteriormente atualiza o seu próprio
estado e manda uma mensagem de atualização de estado às outras réplicas. Estas
réplicas quando recebem a mensagem atualizam o seu próprio estado e mandam o seu
_acknowledgment_ à réplica primária. Este protocolo de replicação é bastante
assimétrico no que diz respeito à carga dos serviços a executar (uma vez que o
corpo do pedido é executado invariavelmente na réplica primária), no entanto,
não existem restrições no tipo de pedidos que o serviço pode receber (não
necessitam de ser determinísticos). Este protocolo assenta num protocolo de
replicação que se baseia em _group membership_ e _view-synchronous multicast_ o
que assegura que o estado que resulta de processar um qualquer pedido se reflete
em todas as réplicas que façam parte da vista do grupo na altura da comunicação
da alteração de estado. Com esta primitiva de comunicação as condições
necessárias e suficientes são garantidas, uma vez que cada invocação será
comunicada às réplicas antes que seja atendida uma outra e o facto de se
comunicarem as alterações a todas as réplicas que estão na _view_ garante que
todas as réplicas _non-faulty_ atendem a invocação.

# 3. Explique sucintamente a diferença de execução conservadora (_conservative execution_) e execução otimista (_optimistic execution_) nos protocolos de replicação de bases de dados estudados?

Ambos os protocolos dizem respeito à maneira como uma alteração que é dirigida a
uma das réplicas se propaga até às outras de modo a se manterem consistentes.

Na execução conservativa as transações são categorizadas em classes de conflito.
Por exemplo, se tivermos duas transações que afetam uma mesma tabela 'A', ambas
serão catalogadas como potencialmente conflituosas em 'A'. Seguidamente, as
transações são ordenadas, sendo que transações potencialmente conflituosas são
executadas de forma sequencial.

Na execução otimista, pelo contrário, as transações são executadas e apenas
ordenadas após a sua execução. Como não se ordenam as transações antes da
execução, transações potencialmente conflituosas podem executar de modo
concurrente.

Como consequência das propriedadas mencionadas a execução conservativa
apresentará uma percentagem de _aborts_ de zero enquanto que a execução otimista
abortará transações onde ocorrerem conflitos. Se a probabilidade de ocorrerem
conflitos não for grande então a escolha de execução otimista pode representar
um bom compromisso entre um tempo de execução inferior ao da abordagem
conservativa e uma percentagem de _aborts_ não muito elevada.

# 4. Considere o trabalho prático e a sua resolução com replicação ativa. Como pode garantir que na entrada de um novo servidor no grupo minimiza os dados transferidos?

Quando ele entra mando-lhe o estado que se verifica na _view_ em que ele entrou
e depois envio-lhe _requests_ que representam as transações para que ele próprio
as execute e mande, posteriormente, os _acks_ ao primário.
