O canal de transporte da da mensagem é constituído por 4 partes:

	* Fonte
	* Transdutor de Entrada
	* Transdutor de Saída
	* Destino

O ruído, interferência e distorçãoa afetam o canal principalmente no canal de transmissão.

Temos 3 possíveis sistemas de transmissão:

	* Simplex (SX) - A transmissão efetua-se num só sentido.
	* Half - Duplex (HDX) - Se a transmissão for possível nos dois sentidos mas não em simultâneo.
	* Full - Duplex (FDX) - Se a transmissão for possível nos dois sentidos e em simultâneo.

--- LIMITAÇÕES ---

	* As limitações fundamentais à transmissão da informação por meios elétricos são a largura de banda e o ruído.
	* As comunicações em condições de tempo real necessitam suficiente largura de banda de transmissão para comportar
o espetro do sinal, caso contrário, o sinal sofrerá distorção. 
	* O máximo ritmo de símbolos teórico obedece à seguinte formulação: Rs = 2 * Bt (símbolos/s) - designado por ritmo
de Nyquist.
	* No caso da transmissão sem limitações em tempo real, a largura de banda disponível determina a velocidade 
máxima a que o sinal pode ser transmitido. O tempo necessário para transmitir uma dada quantidade de informação é,
consequentemente, proporcional a Bt.
	* O ruído impõe uma segunda limitação à transmissão de informação. A justificação para a inevitabilidade de ruído 
é-nos dada pela teoria cinética das partículas. A temperaturas superiores a zero absoluto, a energia térmica faz com 
que as partículas materiais microscópicas fiquem possuídas de movimento aleatório. O movimento aleatório das partículas
carregadas eletricamente, tais como os eletrões, dá origem a correntes e tensões aleatórias designadas por ruído térmico.
Existem outros tipos de ruído, mas o térmico aparece em todos os sistemas de comunicação.

--- MODULAÇÃO E CODIFICAÇÃO ---

	A modulação envolve duas formas de onda: o sinal modulante que representa a mensagem e onda portadora. Um modulador
tem por função alterar sistematicamente a onda portadora de acordo com as variações da amplitude do sinal modulante. É 
desta forma que a onda modulada resultante "transporta" a informação contida na mensagem. Em geral, pretende-se que a
modulação seja uma operação reversível para que possa ser recuperada a onda modulante original no destino.

Existem três principais variantes de modulação:

	* ASK - Esta sigla corresponde a Amplitude Shifting Key, ou seja, modulação em amplitude. Esta forma de modulação é 
a mais suscetível à ação do ruído.

	* FSK - Esta sigla corresponde a Frequency Shifting Key, ou seja, modulação em frequência. Esta forma de modulação
é mais imune ao ruído, uma vez que este afeta principalmente a amplitude da onda. No entanto, as ondas que resultam
deste processo necessitam de uma maior largura de banda, relativamente a ASK.

	* PSK - Esta sigla corresponde a Phase Shifting Key, ou seja, modulação em fase. Esta forma de modulação produz um 
sinal com igual frequência, igual amplitude, mas consideravelmente mais imune ao ruído. Necessita de menor largura de 
banda relativamente a FSK (Largura de banda equivalente a ASK).