# Tolerância a Faltas - 27 de maio de 2019

## 1. Considere uma solução S para um problema P num modelo M de um sistema distribuída. Que tipo de pressupostos estudou que alterados em M poderão levar S a deixar de ser uma solução para P?

Os pressupostos que caso alterados poderiam colocar em causa a solução alcançada
são: o modelo de computação e o modelo de faltas assumidos. Existem diferentes
modelos de computação: o modelo síncrono e assíncrono. Caso o modelo de
computação assumido tenha sido o síncrono, a posterior adoção de um modelo de
computação assíncrono coloca em causa a validade da solução previamente
alcançada. Pelo facto de o modelo previamente considerador ser síncrono foi
assumido um limite superior no tempo de trânsito das mensagens, quando se
transita para o modelo assíncrono esse limite superior desaparece pelo que a
solução pode não garantir o correto funcionamento do sistema. Relativamente ao
modelo de falhas a adoção de um novo modelo pode também pode pôr em causa a
validade da implementação atual: consideremos que o modelo previamente assumido
era _failstop_, o que implica que quando um processo falha os outros detetam
essa falha. Se passarmos para o modelo _crash-stop_ os processos deixam de
detetar a falha de um outro processo, o que pode comprometer o correto
funcionamento do sistema.

## 2. No protocolo de replicação passiva como é assegurada a linearização?

Um serviço replicado diz-se linearizável se para cada execução E existe uma
sequência de operações S de todas as operações S de todas as operações E em que
se cumprem as seguintes propriedades: S satisfaz a semântica do serviço não
replicado; a ordem real de operações não concorrentes em E é preservada em S.

Para garantir linearização duas condições são necessárias e suficients:

    * Ordem: Dadas duas invocações op(arg) e op'(arg') num servidor replicado x,
    quaisquer duas réplicas de x que tratam as duas operações, fazem-no na
    mesma ordem.

    * Atomicidade: Dada uma invocação op(arg) feita pelo cliente p no servidor
    replicado x, se uma réplica de x a trata, então todas as réplicas que não
    têm falhas também a tratam.

O processo de replicação passiva é um processo que permite que as réplicas de um
determinado serviço se sincronizam. Neste processo, o pedido chega ao serviço é
processado pela réplica primária, que posteriormente atualiza o seu próprio
estado e manda uma mensagem de atualização de estado às outras réplicas. Estas
réplicas quando recebem a mensagem atualizam o seu próprio estado e mandam o seu
_acknowledgement_ à réplica primária. Este protocolo de replicação é bastante
assimétrico no que diz respeito à carga dos serviços a executar (uma vez que o
corpo do pedido é executado invariavelmente na réplica primária), no entanto,
não existem restrições no tipo de pedidos que o serviço pode receber (não
necessitam de ser determinísticos). Este protocolo assenta num protocolo de
replicação que se baseia em _group membership_ e _view-synchronous multicast_ o
que assegura que o estado que resulta de processar um qualquer pedido se reflete
em todas as réplicas que façam parte da vista do grupo na altura de comunicação
da alteração do estado. Com esta primitiva de comunicação as condições
necessárias e suficientes são garantidas, uma vez que cada invocação será
comunicada às réplicas antes que seja atentidad uma outra e o facto de se
comunicarem as alterações a todas as réplicas que estão na _view_ garante que
todas as réplicas _non-faulty_ atendem a invocação.

## 3. Explique sucintamente os dois algoritmos de _total order multicast_ apresentados nas aulas.

Existem duas implementações diferentes do algoritmo de _total order multicast_:
uma que considera a existência de um _group messaging service_ e uma outra que
não.

Na implementação que pressupõe a existência do _group messaging service_ um dos
processo serve de _sequencer_ (mantém a ordem das mensagens) e os processos
trocam o _payload_ da mensagem. Recebidas as mensagens, o _sequencer_ comunica a
ordem das mesmas.

Na implementação que não pressupõe a existência do serviço mencionado os
processos trocam os _payloads_ e decidem, posteriormente, a ordem das mesmas
através de _consensus_ (todas mandam a sua proposta de sequência).
