# Tolerância a Faltas - 16 de junho de 2019

## 1. Do ponto de vista da adequação do modelo aos sistemas informáticos distribuídos correntes qual a sua opinião sobre considerar que o modelo de computação é assíncrono e o de faltas é _fail-stop_?

Assumir um modelo de computação assíncrono implica assumir que não existem
limites superiores no que diz respeito ao tempo de trânsito das mensagens.
Considerando as configurações de redes bastantes diversas que temos na
atualidade assim como a distribuição geográfica dos nodos da rede (que pode ser
incrivelmente diversa) é praticamente mandatório que os sistemas sejam
concebidos considerando um modelo assíncrono que conduz a soluções muito mais
aplicáveis e em cenários muito mais diversos.

O modelo de faltas _fail-stop_ implica que um processo pode falhar através de
_halting_ (falha súbita). Uma vez que o processo falha este permanece nesse
estado. É também de referir que os outros processos conseguem detetar que o
processo falhou, o que torna possível que estes consigam tomar decisões mesmo
que o primeiro nunca recupere (que é o que se assume neste modelo). Este modelo
é adequado aos sistemas distribuídos modernos uma vez que permite que os
processos cheguem a acordo, utilizando _3-phase-commit-protocol_. Este processo
consiste em o processo coordenador pedir os votos dos outros processos, os
outros votam e comunicam as suas decisões ao coordenador e este toma uma
pré-decisão que comunicação aos outros processos que retornam um
_acknowledgement_ que termina o processo e torna possível uma tomada de decisão.
Mesmo que o coordenador falhe depois de os outros processos votarem, o modelo
_failtstop_ garante que o consenso é possível.

Um modelos de faltas _crash-stop_, no entanto, seria mais universal uma vez que
não requer que os processos detetem as falhas de outros processos.

## 2. Considere o problema de Consensus definido e estudado nas aulas. Explique sucintamente as suas 3 condições e mostre que com apenas 2 tem sempre soluções triviais.

O problema de Consensus consiste em, essencialmente, um conjunto de processos
conseguirem tomar uma decisão de forma concertada e em que todos concordem.
Consideremos um conjunto de processos em que os corretos votam 'sim' ou 'nao'.
Os processos devem acordar um valor respeitando as seguintes condições:

    * Terminação: todos os processos correto eventualmente decidem.
    * Validade: a decisão tomada corresponde a um dos valores que foram votados.
    * Agreement: nenhum dos processos decide diferente do outro.

A dificuldade do problema reside em assegurar as três propriedades. O problema
seria trivial se considerássemos apenas a necessidade de assegurar duas delas,
consideremos as seguintes combinações:

    1. Terminação; Validade
    2. Terminação; Agreement
    3. Validade; Agreement

Para assegurar as propriedades constantes da combinação **1** bastava que cada
um dos processos votasse por si próprio e assume o resultado dessa votação como
final. A **terminação** era assegurada porque era garantido que todos os
processos eventualmente votavam. A **validade** era assegurada porque o valor
decidio correspondia a um valor que foi, de facto, votado, embora que pelo
próprio processo.

Para assegurar as propriedades constantes da combinação **2** bastava assumir um
sentido de voto predefinido independentemente do tipo de votação. Por exemplo,
indepentemente do estado do sistema e tipo de votação todos os processos votavam
'sim'. A **terminação** era assegurada uma vez que todos os processos
eventualmente votavam. O **agreement** era garantido uma vez que o sentido de
voto de todos os processos era igual: todos votavam 'sim'.

Para assegurar as propriedades constantes da combinação **3** bastava tomar em
conta na decisão o sentido de um voto de um processo. A **validade** era
garantida uma vez que a decisão tomada correspondia ao voto tomado por uma dos
processos. O **agreement** era garantido uma vez apenas se considerou a decisão
de um processo e se a comunicou aos restantes, todos os processos tomaram a
mesma decisão.

## 3. Explique sucintamente a diferença de execução conservadora (_conservative execution_) e execução otimista (_optimist execution_) nos protocolos de replicação de bases de dados estudados?

Ambas as estratégias de execução dizem respeito à maneira como uma alteração que
é dirigida a uma das réplicas se propaga até às outras do modo a estas se
manterem consistentes.

Na execução conservativa as transações são categorizadas em classes de conflito.
Por exemplo, se tivermos duas transações que afetam uma mesma tabela 'A', ambas
serão catalogadas como potencialmente conflituosos em 'A'. Seguidamente, as
transações são ordenadas, sendo que transações potencialmente são executadas de
forma sequencial.

Na execução otimista, pelo contrário, as transações são executadas e apenas
ordenadas após a sua execução. Como não se ordenam as transações antes da
execução, transações potencialmente conflituosas podem executar de modo
concurrente.

Como consequência das propriedades mencionadas a execução conservativa
apresentará uma percentagem de _aborts_ de zero, enquanto que a execução
otimista abortará transações onde ocorrem conflitos. Se a probabilidade de
ocorrerem conflitos não for grande então a escolha de execução otimista pode
representar um bom compromisso entre um tempo de execução inferior ao da
abordagem conservativa e uma percentagem de _aborts_ não muito elevada.
