# Grupo I

## 1.

O pattern de Abstract Factory consiste na criação de uma interface geral que
permite a criação de objetos sem conhecer a sua implementação concreta. Esta
AbstractFactory é depois implementada por ConcreteFactories que retornam, de
facto, produtos do tipo desejado. Assim, o sistema torna-se independente da
forma como os objetos são criados, representados e compostos. Os principais
componentes são assim, portanto, a interface AbstractFactory e as concretizações
da mesma: as ConcreteFactories.

## 2.

Podemos considerar um sistema que gera elementos de interface quer para um sistema Windows
quer para um sistema MacOS. Como é bastante claro, ambos os sistemas operativos consomem elementos
de interface concetualmente semelhantes, sendo que estes têm implementações específicas que diferem
em minúcias da própria implementação dos SOs.

```
interface GUIFactory is
    method createButton(): Button
    method createCheckbox(): Checkbox

class MacFactory implements GUIFactory is
    method createButton(): Button is
        return new MacButton()

    method createCheckbox(): Checkbox is
        return new MacCheckbox()

interface Button is
    method cenas()

class WinButton implements Button is
    method cenas() is
        faz cenas no windows

class MacButton implements Button is
    method cenas() is
        faz cenas no mac

interface Checkbox is
    method cenas()

class WinCheckbox implements Checkbox is
    method cenas() is
        faz cenas no windows

class MacCheckbox implements Checkbox is
    method cenas() is
        faz cenas no mac
```

## 3.

Aplicações multi-tier são aplicações em que se separa a apresentação da lógica
de negócio. Em outras palavras esta arquitetura foi concretizada com a
utilização de Beans e Servlets Java. Os Servlets são componentes server-side
utilizados para gerar conteúdos HTML dinamicamente, sendo que são classes que
especializam uma classe base já existente (HttpServlet). Assim o Servlet é
responsável por delegar aos Beans (através de evocações remotas ou locais) as
operações que dizem respeito à lógica de negócio injetando o seu eventual
resultado no HTML que retorna ao cliente. A separação destas camdas permite
reduzir a carga no servidor uma vez que este deixa de ser responsável por gerar
também o ficheiro que corresponde à apresentação (o que acontecia antigamente) e
permite também escrever código mais estanque uma vez que falhas do serviço de
apresentação são agora distintas de falhas na camada de lógica (é possível
perceber onde ocorreu o erro).

## 4.

O modelo MVC é extremamente comum no desenvolvimento de aplicações. Conseguimos
mapear o Model para a camda que implementa persistência, o View para a camada
que implementação a apresentação e interação com o cliente e o Controller com a
camada que implementa lógica de negócio. Conseguimos perceber que as camadas
necessitam de comunicação estreita entre si (Model <-> Controller) e (Controller
<-> View).
